---
tags:
- 能环
- 储能
---

# 先进储热与强化传热技术

## 课程信息 {#course-information}

| 课程名称／课程号 | 适用范围与修读要求 |
| --- | --- |
| 先进储热与强化传热技术<br><small>ENER3065M</small> | 热能 · 25级及以前、26级<br>**专业选修 · 模块选修**<br><br>储能卓工班 · 26级<br>**专业选修（项目1）** |

## 课程简介

??? abstract "展开查看"

    主要内容包括两大部分，第一部分为储热原理与储热技术，系统地介绍显热、潜热、热化学等储热方式的基本原理和储热技术的应用场景与案例；第二部分为强化传热的原理与技术，系统地介绍强化传热原理，最新的几种被动式和主动式强化传热技术及其应用。通过本课程的学习，使学生在今后从事能源领域尤其是储热领域的工程技术工作中，能有效地应用先进储热与强化传热技术，提高能源利用效率，解决各种特殊场合的储热与传热问题。

    来源：[教务网](https://zdbk.zju.edu.cn/)。

## 课程内容

### 分数构成

个人文献综述占50%，分组汇报与讨论占50%。

### 课程大纲

??? abstract "展开查看"

    第一周：先进储热技术的背景与原理

    理解和掌握热能存储的意义、目的及相关技术的基本原理。以“双碳”目标下先进储热技术发展的重要意义加深同学们对国家战略和重大需求的认知。

    第二周：强化传热技术的背景与原理

    熟悉和掌握各种强化传热技术的发展历史、分类原则及其应用前景。以“双碳”目标下强化传热技术发展的重要意义加深同学们对国家战略和重大需求的认知。

    第三周：显热储热技术及其应用案例

    通过案例介绍和分析显热储热技术的特点及其应用场景，如水箱储热、土壤/水体储热、混凝土/岩石储热和熔盐储热等。

    第四周：相变与热化学储热技术及其应用案例

    通过案例介绍和分析相变与热化学储热技术的特点及其应用场景，如冰空调蓄冷、相变建筑材料、相变热管理、高温热化学太阳能储热等。

    第五周：主动式强化传热技术及其应用案例

    通过案例介绍和分析功强化传热技术，如机械强化法、振动法强化法、静电场法和抽压法等。

    第六周：被动式强化传热技术及其应用案例

    通过案例介绍和分析被动式强化传热技术，如表面特殊处理法、粗糙表面法、扩展表面法、装设强化元件法、加入扰动流体法（添加剂法）等。

    第七周：主题讨论（先进储热技术的未来发展）

    分析与总结以上各种显热、相变和热化学储热技术的未来发展。

    第八周：主题讨论（强化传热技术的未来发展）

    分析与总结以上各种被动与主动式强化传热技术的未来发展。以近10年来华裔及我国科学家在辐射制冷理论与新材料发展中的创新引领故事激发同学们的创新精神。

    附：授课时间表（总计16课时）

    <table>
       <tbody>
        <tr>
         <td><p>周次</p></td>
         <td><p>学时</p></td>
         <td><p>教学内容要点</p></td>
         <td><p>课程思政融入点和实施方法</p></td>
         <td><p>教学形式</p></td>
        </tr>
        <tr>
         <td><p>1</p></td>
         <td><p>2</p></td>
         <td><p>先进储热技术的背景与原理</p></td>
         <td><p>思政融入点：国家战略</p><p>案例：“双碳”目标下储能技术包括先进储热技术发展的重要意义</p></td>
         <td><p>理论讲授</p></td>
        </tr>
        <tr>
         <td><p>2</p></td>
         <td><p>2</p></td>
         <td><p>强化传热技术的背景与原理</p></td>
         <td><p>思政融入点：国家战略</p><p>案例：“双碳”目标下强化传热与过程节能技术发展的重要意义</p></td>
         <td><p>理论讲授</p></td>
        </tr>
        <tr>
         <td><p>3</p></td>
         <td><p>2</p></td>
         <td><p>显热储热技术及其应用案例</p></td>
         <td><br></td>
         <td><p>理论讲授</p></td>
        </tr>
        <tr>
         <td><p>4</p></td>
         <td><p>2</p></td>
         <td><p>相变与热化学储热技术及其应用案例</p></td>
         <td><br></td>
         <td><p>理论讲授</p></td>
        </tr>
        <tr>
         <td><p>5</p></td>
         <td><p>2</p></td>
         <td><p>主动式强化传热技术及其应用案例</p></td>
         <td><br></td>
         <td><p>理论讲授</p></td>
        </tr>
        <tr>
         <td><p>6</p></td>
         <td><p>2</p></td>
         <td><p>被动式强化传热技术及其应用案例</p></td>
         <td><br></td>
         <td><p>分组讨论</p></td>
        </tr>
        <tr>
         <td><p>7</p></td>
         <td><p>2</p></td>
         <td><p>主题讨论（先进储热技术的未来发展）</p></td>
         <td><br></td>
         <td><p>分组讨论</p></td>
        </tr>
        <tr>
         <td><p>8</p></td>
         <td><p>2</p></td>
         <td><p>主题讨论（强化传热技术的未来发展）</p></td>
         <td><p>思政融入点：创新精神</p><p>案例：华裔及我国科学家在辐射制冷理论与新材料发展中的创新引领故事</p></td>
         <td><p>分组讨论</p></td>
        </tr>
       </tbody>
      </table>

## 课程资源

### 推荐教材/网课

### 资源文件

### 学习笔记

## 学习建议
